DEFINIÇÕES DA GESTÃO TRIBUTÁRIA
A governança corporativa é um conjunto de práticas que orienta e controlam a nossa empresa.
Ela envolve a relação com sócios, diretoria, conselho e outros interessados, visando a transparência, responsabilidade e crescimento.
Então a gente olha para a gestão tributária, nós falamos anteriormente,
bem como um ponto de gestão corporativa, de governança corporativa.
Justamente por quê? Porque ela vai auxiliar a controlar, a administrar essa empresa.
É a partir daqui que vai surgir as defesas de algum tipo de problema que se tenha.
Então quando a gente olha para a gestão tributária e para a governança tributária,
elas andam juntas através de um planejamento do controle de ações extras,
estratégicas para garantir que a empresa cumpra todas as suas obrigações fiscais tributárias.
Por isso que a gestão tributária, ela caminha junto com quem?
Com a governança tributária, para prevenir, para mitigar, para minimizar os erros.
A boa gestão tributária também auxilia na gestão de riscos e garante que a empresa esteja em dia com a legislação.
E para que eu possa fazer essa correta aderência
entre legislação e operação, eu preciso entender da operação da minha empresa.
Então aqui a gente vê a gestão tributária junto com a governança corporativa.
Veja, num ciclo. Justamente porque uma vai auxiliar a outra.
Uma vai ser a extensão da outra. Porque uma vai trazer como que eu faço tudo isso.
A outra vai falar, opa, eu estou atendendo a lei conforme ela me solicita.
Isso vai trazer segurança para a empresa. Eu tenho uma boa gestão tributária aqui.
Uma gestão tributária que observa a governança corporativa.
Que garante o complice. Observando coordenação, controle e revisão de procedimentos.
Porque a nossa área demanda procedimento para quem? Para quase todas as áreas.
Departamento de compras precisa entender quais são os impactos fiscais das compras.
Faturamento, elaboração de contratos, custos.
Veja, a nossa área vai tendo impacto, vai tendo desdobramentos.
E uma boa gestão vai trazer o melhor procedimento interno.
E com isso, claro, a diminuição do risco tributário. Isso é extremamente importante.
A gente tem o planejamento tributário preventivo, que é a mitigação dos nossos riscos.
Nós temos o planejamento tributário ativo, que busca ali constantemente as melhores práticas
que reduzem a nossa carga tributária.
Através de ações preventivas, através de conscientização corporativa.
Lembra a importância das outras áreas, do café tributário para as outras áreas?
É aqui que entra. Processos e procedimentos.
Será que não chegou a hora, principalmente agora com a reforma tributária, da gente rever os nossos processos internos?
Foco na inteligência fiscal.
Como que eu posso melhorar as minhas rotinas fiscais?
Como que eu posso trazer maior segurança?
Será que tem alguma coisa sendo feita de forma manual que o meu sistema não automatiza?
Será que tem alguma observação, alguma escrituração que eu preciso parar para fazer essa análise?
Então a gente precisa trazer o nosso foco para a inteligência fiscal.
Porque com isso a gente vai otimizar o nosso tempo.
Lembrando que a gente tem modelos de gestão tributária.
A gente tem a conservadora, a gente tem a moderada, a gente tem a arrojada.
Aqui é perfil de gestão, modelos de gestão.
Cada um vai conduzir, claro, verificando como que a empresa segue,
mas também colocando ali o papel do gestor.
Então a gestão conservadora, ela tem algumas características.
E aqui eu já digo que a minha gestão tributária, ela segue mais na linha do conservador.
Que ela traz o quê?
Estritamente legalista, rígida nas ações e operações, na dúvida pró-fisco.
Então aqui, pessoal, é um modelo de gestão onde a gente busca a letra da lei.
Onde a gente busca aplicar essa legislação de forma 100% nas nossas operações.
Na dúvida.
Estou com dúvida.
Vamos fazer pró-fisco para não ter problema.
É claro, pessoal, que não é 100%.
Na minha atuação, por exemplo, eu não sou 100% conservador, mas eu sou legalista.
Eu não sou estritamente legalista, mas eu sou legalista.
O que está escrito na lei?
Lembrando que a lei por si só, uma única lei, ela não vai nos direcionar.
A gente já falou sobre isso também.
Por exemplo, quando a gente fala de ICMS, não basta eu ler a Lei Candir.
Quando eu falo de Psicofins, não basta ler, por exemplo, a 10ª Lei.
Basta ler, por exemplo, a 10.833.
Então, a gente tem que buscar tudo isso.
Pontos fortes da gestão conservadora.
Baixo risco de não conformidade.
Contingência mínima ou inexistente.
Agora, os pontos fracos.
Engessamento das operações.
Distância das áreas de negócio.
E risco de perda em competitividade.
Veja, pessoal, que ser conservador não é de tudo bom.
Porque eu preciso ter aqui...
Eu posso engessar minha operação?
Não, eu preciso ponderar quais são os pontos negativos daquela gestão, daquele modelo de operação.
Para que todos tenham ciência do risco que é adotar aquele procedimento.
A gestão aqui que é moderada.
Quais são as suas características?
Ela é legalista.
Olha aqui, essa aqui está mais adorante comigo, não é verdade?
Busca alternativa viável.
Com baixo ou nenhum risco para a empresa.
Na dúvida, aponta os riscos para a tomada de decisão.
Pontos fortes.
Atua como parceiro.
Contingência mínima e tem controle dos gaps.
Aqui, pessoal, dentro do nosso book, lembra?
Dentro do nosso book tem que ter uma parte que evidencia quais são os pontos críticos da nossa gestão, do nosso departamento.
Pontos fracos.
Necessidade de administrar essa flexibilidade.
Pessoal, a gente sabe.
Dá para flexibilizar tudo na nossa área?
Vocês acham?
Não dá, né?